# 개인정보취급방침

KAIST 학부 총학생회 산하 자치단체 SPARCS 소속 OTL 개발팀(이하 "개발팀")는 개인정보 보호법 제30조에 따라 과목사전 및 모의시간표 서비스 OTL (이하 "서비스")을 이용하는 사용자(이하 "사용자")의 개인정보를 보호하고 이와 관련한 고충을 신속하고 원활하게 처리할 수 있도록 하기 위하여 다음과 같이 개인정보 처리방침을 수립 및 공개합니다.

## 1. 개인정보의 처리 목적

"개발팀"은 다음의 목적을 위하여 개인정보를 처리합니다. 처리하고 있는 개인정보는 다음의 목적 이외의 용도로는 이용되지 않으며, 이용 목적이 변경되는 경우에는 개인정보 보호법 제18조에 따라 별도의 동의를 받는 등 필요한 조치를 이행해야 합니다.

- **회원 가입 및 관리.** **[SPARCS SSO의 개인정보취급방침](https://sparcssso.kaist.ac.kr/privacy/)** 을 따릅니다.
- **서비스 제공.** "개발팀"은 서비스를 제공하는 데 필요한 개인 데이터를
수집하며, 여기에는 서비스를 향상하기 위해, 감사나 데이터 분석 등의 내부 목적을 위해 또는 문제 해결을 위해 수집되는 개인 데이터가 포함될 수 있습니다. 과목 사전 및 후기, 모의 시간표 기능이 포함됩니다.
- **사용자와의 통신.** 통신 내용에 응답하거나, "사용자"의 "서비스" 이용 또는 계정에 대해 "사용자"에게 연락하거나, 문제 해결을 위한 정보 제공을 요청하거나 제품에 대한 피드백을 요청하기 위한 것입니다.
- **법률 준수.** 법률 등에 의해 수사기관의 적법한 요청에 대응하기 위함입니다.

## 2. 개인정보의 처리 및 보유 기간

- "개발팀"은 법령에 따른 개인정보 보유/이용기간 또는 "사용자"로부터 개인정보를 수집 시에 동의 받은 개인정보 보유/이용기간 내에서 개인정보를 처리/보유합니다.
- 각각의 개인정보 처리 및 보유 기간은 다음과 같습니다.
    - 회원 가입 및 관리. **[SPARCS SSO의 개인정보취급방침](https://sparcssso.kaist.ac.kr/privacy/)**  을 따릅니다.
    - 그 외
        - "서비스" 탈퇴 시까지
        - 관계 법령 위반에 따른 수사 및 조사 등이 진행 중인 경우에는 해당 수사 및 조사 종료 시까지

## 3. 개인정보의 제3자 제공

"개발팀"은 정보주체의 개인정보를 『1. 개인정보의 처리 목적』 에서 명시한 범위 내에서만 처리하며, 정보주체의 동의, 법률의 특별한 규정 등 개인정보 보호법 제17조 및 제18조에 해당하는 경우에만 개인정보를 제3자에게 제공합니다. "개발팀"은 다음과 같이 개인정보를 제3자에게 제공하되, 제한된 정보 만을 제공하여 실제로 제3자가 개인에 관해 식별이 불가능하도록 하였습니다.

- Google LLC (인터넷 서비스 제공 업체)
    - 개인정보를 제공받는 자: Google LLC
    - 제공받는 자의 개인정보 이용목적: "개발팀"이 "서비스"의 기능 향상을 위해서 Google로부터 필요로 하는 비즈니스 데이터 분석 기능 (Google Analytics) 제공, "개발팀"이 "서비스"의 문제 해결을 위해서 Googl로부터 필요로 하는 오류 보고 솔루션(Firebase Crashlytics)의 데이터 제공
    - 제공하는 개인정보 항목:  후기에 대한 비식별화된 "좋아요" 및 "신고" 활동 기록, 비식별화된 "사용자"가 "서비스"에 대해 평가를 내렸는지 여부, 비식별화된 모의 시간표 및 위시리스트 수정 기록, 비식별화된 후기 작성 기록, 오류 발생 시 해당 로그를 전송하는 "사용자"의 비식별화된 고유번호, 기기 정보 및 앱 정보

## 4. 정보주체와 법정대리인의 권리, 의무 및 행사방법

- 정보주체는 "개발팀"에 대해 언제든지 개인정보 열람/정정/삭제/처리정지 요구 등의 권리를 행사할 수 있습니다.
- 위 사항에 따른 권리 행사는 "개발팀"에 대해 전자우편 (주소: otlplus@sparcs.org) 을 통해 하실 수 있으며, "개발팀"은 해당 요청을 전달 받았을 경우 가능한 범위 내에서 지체 없이 조치해야 합니다.
- 권리 행사는 정보주체의 법정대리인이나 위임을 받은 자 등 대리인을 통하여 하실 수 있습니다. 이 경우 "개인정보 처리 방법에 대한 고시(제2020-7호)" 별지 제11호 서식에 따른 위임장을 제출하셔야 합니다.
- 개인정보 열람 및 처리정지 요구는 개인정보보호법 제35조 제4항, 제37조 제2항에 의하여 정보주체의 권리가 제한될 수 있습니다.
- 개인정보의 정정 및 삭제 요구는 다른 법령에서 그 개인정보가 수집 대상으로 명시되어 있는 경우에는 그 삭제를 요구할 수 없습니다.
- "개발팀"은 정보주체 권리에 따른 열람의 요구, 정정/삭제의 요구, 처리정지의 요구 시 열람 등 요구를 한 자가 본인이거나 정당한 대리인인지 확인해야 합니다.
- 그 외 SPARCS SSO 서비스에 의해 관리되는 개인 정보의 권리 행사에 관해서는 **[SPARCS SSO의 개인정보취급방침](https://sparcssso.kaist.ac.kr/privacy/)** 을 따릅니다.

## 5. 처리하는 개인정보 항목

"개발팀"은 다음의 개인정보 항목을 처리하고 있습니다.

- 회원 가입 및 관리
    - 필수항목: 학번
    - 선택항목: 이메일, SNS 계정 식별자
    - 그 외 **[SPARCS SSO의 개인정보취급방침](https://sparcssso.kaist.ac.kr/privacy/)** 에 정의되어 있는 항목
- 과목 사전 및 후기 기능 제공
    - 필수항목: 소속학과, 전공, 수강한 강의
    - 선택항목: 관심학과, 작성한 후기 목록, 좋아요한 후기 목록, 신고한 후기 목록, 열람한 강좌 목록
- 모의 시간표 기능 제공
    - 필수항목: 수강한 강의
    - 선택항목: 모의 시간표에 추가한 과목 목록, 위시리스트에 추가한 과목 목록
- 번역 기능 제공
    - 선택항목: 사용 언어
- 서비스 개선
    - 선택항목: "서비스" 자체에 "사용자"가 내린 별점 평가, 각 기능의 사용 시점과 관련 매개변수
    - 선택항목: "서비스" 이용 중 오류가 발생한 "사용자"의 식별자, 기기 및 앱 정보
- 인터넷 서비스 이용과정에서 아래 개인정보 항목이 자동으로 생성되어 수집될 수 있습니다.
    - IP주소, 쿠키, MAC주소, 서비스 이용기록, 방문기록

## 6. 개인정보 파기 절차 및 방법

- "개발팀"은 개인정보 보유기간의 경과, 처리목적 달성 등 개인정보가 불필요하게 되었을 때에는 지체없이 해당 개인정보를 파기합니다.
- "사용자"로부터 동의받은 개인정보 보유기간이 경과하거나 처리목적이 달성되었음에도 불구하고 다른 법령에 따라 개인정보를 계속 보존하여야 하는 경우에는, 해당 개인정보를 계속 보존할 수 있습니다.
- 개인정보 파기의 절차 및 방법은 다음과 같습니다.
    - 파기절차
    "개발팀"은 파기 사유가 발생한 개인정보를 선정하고, "사용자"의 개인정보 보호책임자의 승인을 받아 개인정보를 파기합니다.
    - 파기방법
    "개발팀"은 전자적 파일 형태로 기록/저장된 개인정보는 기록을 재생할 수 없도록 파기합니다.

## 7. 개인정보의 안전성 확보 조치

"개발팀"은 개인정보의 안전성 확보를 위해 다음과 같은 조치를 취하고 있습니다.

- 관리적 조치: 제한된 관리자에게만 접근 권한 허용
- 기술적 조치: 클라우드 서비스에서 제공하는 방화벽 등의 보안 기능 사용, 비밀번호 해쉬화 저장, 비정상적 접속 감지 및 기록, 인증 과정에서의 암호화, 그 외 **[SPARCS SSO의 개인정보취급방침](https://sparcssso.kaist.ac.kr/privacy/)** 에 언급된 사항

## 8. 개인정보 자동 수집 장치의 설치/운영 및 거부

- "개발팀"은 "사용자"에게 로그인 세션 유지 기능을 제공하기 위해 이용정보를 저장하고 수시로 불러오는 '쿠키(Cookie)'를 사용합니다.
    - 거부 방법: 웹 브라우저 설정에서 쿠키 사용을 비활성화하여 거부할 수 있습니다.
    - 쿠키 저장을 거부할 경우 기능 상에 문제가 발생할 수 있습니다.
- "개발팀"은 데이터 분석을 통한 서비스 개선을 위해 Google Analytics 를 사용하여 사용 기록을 수집합니다.
    - 거부 방법(웹): [Google Analytics 차단 브라우저 확장 기능](https://support.google.com/analytics/answer/181881?hl=ko) 을 설치하여 웹사이트 활동 제공을 차단할 수 있습니다.
    - 거부 방법(앱): 현재 Firebase Flutter SDK의 기능 미구현으로 인해 Google Analytics 비활성화가 불가능합니다. 거부하시려면 모바일 웹 버전을 사용하여 주십시오.
- "개발팀"은 "서비스"의 모바일 애플리케이션에 한하여 오류 분석을 위해 Firebase Crashlytics를 사용하여 자동으로 수집합니다.
    - 거부 방법: 앱 설정에서 "오류 로그 전송"을 꺼주십시오. 오류 로그에 "사용자"의 식별자가 포함되는 것을 거부하려면 "익명으로 전송"을 켜주십시오.

## 9. 개인정보 보호책임자

- "개발팀"은 개인정보 처리에 관한 업무를 총괄해서 책임지고, 개인정보 처리와 관련한 "사용자"의 불만처리 및 피해구제 등을 위하여 아래와 같이 개인정보 보호책임자를 지정하고 있습니다.
    - 성명: 한승현
    - 직책: OTL 프로젝트 매니저
    - 연락처: otlplus@sparcs.org (개발팀으로 연결됩니다)
- "사용자"는 "서비스"를 이용하면서 발생한 모든 개인정보 보호 관련 문의, 불만처리, 피해구제 등에 관한 사항 개인정보 보호책임자 및 개발팀에 문의할 수 있습니다. "개발팀"은 "사용자"의 문의에 대해 가능한 범위 내에서 지체없이 답변 및 처리해야 합니다.

## 10. 추가적인 이용/제공 판단 기준

"개발팀"은 『개인정보 보호법』 제15조제3항 및 제17조제4항에 따라 『개인정보 보호법 시행령』 제14조의2에 따른 사항을 고려하여 "사용자"의 동의 없이 개인정보를 추가적으로 이용/제공할 수 있습니다.

이에 따라 "개발팀"은 "사용자"의 동의 없이 추가적인 이용/제공을 하기 위해 다음과 같은 사항을 고려해야 합니다.

- 개인정보를 추가적으로 이용/제공하려는 목적이 당초 수집 목적과 관련성이 있는지 여부
- 개인정보를 수집한 정황 또는 처리 관행에 비추어 볼 때 추가적인 이용/제공에 대한 예측 가능성이 있는지 여부
- 개인정보의 추가적인 이용/제공이 "사용자"의 이익을 부당하게 침해하였는지 여부
- 가명처리 또는 암호화 등 안전성 확보에 필요한 조치를 하였는지 여부

추가적인 이용/제공 시 고려사항에 대한 판단기준은 "개발팀" 스스로 자율적으로 판단하여 작성/공개해야 합니다.

## 11. 개인정보 열람청구

"사용자"는  『개인정보 보호법』 제35조에 따른 개인정보의 열람 청구는  『9. 개인정보 보호책임자』 에 명시된 연락처를 통해 가능합니다.

## 12. 개인정보 처리방침 변경

이 개인정보 처리방침은 2022년 2월 15일에 마지막으로 수정되었으며, 2022년 2월 15일부터 적용됩니다.
